È stata contesa e occupata
da tutte le grandi potenze del Mediterraneo.
Saccheggiata da molti,
amorevolmente abbracciata da pochi,
ancora tormentata dai suoi demoni.
“Sono Michael Scott. Come storico dell’antichità,
vi guiderò alla scoperta di un’isola al confine tra due mondi,
tanto nord-africana quanto europea.”
La Sicilia.
Voglio sapere come
la straordinaria storia della Sicilia
ha plasmato l’isola che vediamo oggi.
È troppo tardi per scappare?
“Come i siciliani,
raramente padroni del loro destino,
hanno forgiato un’identità
e una cultura tutta siciliana.”
- Viviamo su un vulcano
ma sì, è normale!
“Come sono sopravvissuti agli invasori,
convivendo gli uni con gli altri,
a guardare al futuro
da un passato turbolento.”
- Ciò che attira i turisti è Il Padrino,
ma quello che li fa rimanere è
il sole, il limoncello, la granita,
il caffè.
“Voglio scoprire cosa possono dirci
la storia e le persone della Sicilia
su come sopravvivere
in un mondo instabile.”
Stiamo dando
un esempio al resto d’Europa,
L’accoglienza è
la migliore garanzia di sicurezza.
Attenti alla testa.
Sembra una versione moderna
di antiche difese costiere,
dei ponti molto bassi
all’ingresso della città.
Sto per arrivare sull’isola più grande del Mediterraneo, la Sicilia,
usata da secoli come gradino
tra Europa e Africa,
come collegamento tra
il Mediterraneo orientale e occidentale.
Non tutti sono venuti qui in pace,
ma la cultura, l’identità e la storia
della Sicilia sono il risultato
di quel continuo passaggio di persone.
Voglio scoprire
cosa significa essere siciliano.
Sono a Siracusa,
sulla costa orientale della Sicilia,
fondata dai greci 27 secoli fa.
Nel cuore della città
si trova il Duomo, la Cattedrale di Siracusa.
Oggi, è una chiesa cristiana,
ma attraversare le sue porte
è come viaggiare indietro nel tempo
a 500 anni
prima della nascita di Cristo.
Il Duomo nacque nel 480 a.C
come progetto di un tiranno greco,
che aveva sconfitto
i cartaginesi in battaglia
e usò il bottino per costruirlo.
Queste sono le colonne di quel tempio,
alte fino al cielo.
Era sormontato da una statua
di Atena con uno scudo dorato,
visibile a miglia di distanza.
Questo edificio era
una meraviglia del Mediterraneo
ancora prima della
costruzione del Partenone.
Anche i romani, nella loro epoca,
vennero qui per ammirarlo
e saccheggiare i tesori artistici.
Poi, quest’edificio vide
l’invasione delle tribù barbare.
Ma era solo l’inizio
della storia di questo edificio,
perché poi arrivarono i bizantini,
sfondarono le mura interne
del vecchio tempio greco e riempirono
le aperture del colonnato esterno
per creare una chiesa cristiana.
Ma poi, nel IX secolo,
gli arabi invasero la Sicilia.
I cittadini di Siracusa si rifugiarono qui e vennero massacrati prima
che i conquistatori arabi trasformassero
questa chiesa in una moschea.
Ma neanche questa storia finisce qui.
I normanni arrivarono in Sicilia,
la riconquistarono,
trasformarono di nuovo
la moschea in una chiesa
e innalzarono il tetto.
Da quel momento in poi,
ogni nuovo arrivato in Sicilia
ha aggiunto il suo tocco
a questo stupendo edificio.
Quando ci si trova qui,
si è in mezzo a 2.500 anni
del variegato patrimonio della Sicilia
e della sua storia.
"Ciò che rendeva la Sicilia così
irresistibile era la sua geografia."
"In equilibrio sulla punta dell’Italia,
a soli 3km dal continente europeo,
in alcuni punti
più a sud della costa Africana.
Orientando il flusso
delle rotte navali intorno all’isola,
controllare la Sicilia significava
controllare i movimenti di merci e persone
nel Mediterraneo
centrale e occidentale."
"La Sicilia fu occupata
sin dalla preistoria
da tre diverse tribù.
Gli Elimi, i Sicani e i Siculi,
che seppellivano i loro morti
in tombe scavate nella roccia
e probabilmente
diedero alla Sicilia il suo nome."
"Per me, il carattere dell’isola
è nato con la mitologia greca,
una terra misteriosa e pericolosa
all’ombra del vulcano attivo
più grande d’Europa."
Sono qui, tra le fauci
della belva che è il monte Etna,
questo ciclope di un vulcano
con un occhio solo.
Tutto intorno a me c’è la colata lavica
dell’eruzione del 1981, che si abbatté qui
distruggendo tutto sul suo cammino.
Adesso è circa 6 metri
sopra la mia testa.
Non c’è da meravigliarsi se
per i greci questa era la casa
del mostro Tifone,
che aveva 100 teste di serpente
e che combatté contro Zeus
per essere il campione dell’universo.
Si narra che quando Zeus vinse
lo imprigionò qui, sotto il monte Etna,
e poi lanciò la montagna
su di lui per tenerlo lì.
Proprio come oggi,
il Monte Etna è una delle cose
più conosciute della Sicilia,
quindi si può essere sicuri
che gli antichi greci,
ognuno di loro,
sapeva che qui
bisognava fare attenzione.
“Proprio come oggi, i migranti
dell'antichità affrontavano pericoli
lungo il loro viaggio verso una
nuova vita, senza alcuna certezza.”
I greci giunsero per la prima volta
qui, a Naxos, nel 735 a.C.
Non serviva un porto,
c'era questa spiaggia
ben protetta dalla natura
dove approdare.
Il loro arrivo
era parte di una
vasta espansione
dei greci nel Mediterraneo,
che diede vita
alla Magna Grecia.
La Sicilia non sarebbe più stata la stessa.
I greci che arrivavano qui
stavano mettendo radici,
e negli anni a seguire,
molti altri greci fecero lo stesso.
Il risultato fu una
diffusione caotica di città greche
sulle coste orientale
e meridionale della Sicilia.
Non dovremmo immaginarci
una sorta di colonizzazione organizzata
o l’arrivo di un impero,
era molto di più.
Gruppi individuali diversi,
che facevano le cose a modo loro,
e tutti si facevano largo
tra gli altri per prosperare.
Tuttavia, ciò che tutti i greci
facevano al loro arrivo
era costruire
un altare agli dei,
per ringraziarli
di essere arrivati sani e salvi,
e per la fondazione
della loro nuova casa.
Veniva spesso posizionato
sulla spiaggia dove arrivavano.
Qui a Naxos c’era
un altare molto famoso,
l’altare di
Apollo Archegetes,
Apollo, il fondatore
di insediamenti e città.
Non era venerato solo
dalla gente di Naxos, ma
da tutti i greci
siciliani sull’isola.
Era come una bandiera,
qualcosa che li faceva sentire
parte di qualcosa
di più grande.
"Come nel mondo arabo oggi,
essere greci era un concetto
più che una nazionalità.
Uniti da religione e lingua,
se parlavi greco, eri greco
Tutti gli altri erano barbari.
La stessa parola “barbaro”
derivava, secondo loro,
dai suoni prodotti
dai non-greci."
Secondo lo
storico greco Tucidide,
la gente del Mediterraneo iniziò
ad emergere dalla barbarie
quando imparò a
coltivare olivi e viti.
Oggi, l’industria vinicola siciliana
deve le sue origini alle viti
piantate da quei
primi coloni greci."
Molti bevono un bicchierino a quest’ora,
ma per me è ancora troppo presto.
Piuttosto, sono venuto a cercare
un’antica pressa da vino greca.
Questo è un palmento,
una pressa da vino a gravità.
Spero che il direttore
degli scavi qui ad Agrigento
mi aiuterà a far funzionare
questa cosa ancora una volta.
"Il direttore Giuseppe Parello
mi ha detto che possiede un vigneto,
quindi è lui l’esperto.
Abbiamo 150kg di uva,
in teoria è abbastanza
per produrre 100 litri di vino.
Prima che vadano dentro,
la superficie dell’antico
palmento deve essere protetta.”
Oggi, il direttore ci darà
indicazioni su come fare il vino
qui, nel nostro
palmento-piscina.
La prima cosa che mi ha detto
di fare è togliere le scarpe.
Immagino che il direttore
assumerà il ruolo di capo oggi,
lui sa come si fa.
“Per fare il vino, gli antichi greci
schiacciavano l’uva con i piedi
su un pavimento inclinato, in modo che
il succo scivolasse in un recipiente.
Questo metodo è stato utilizzato
in Sicilia fino al 1990,
quando è stato bandito
dall’Unione Europea per motivi sanitari.
Il direttore è stato
molto gentile con me,
dice che se sono lento è perché
la plastica lo rende scivoloso
ma se tutto questo fosse stato reale
sarei già stato licenziato,
sono fin troppo lento.
L’altra cosa che ha detto,
che mi ha sorpreso parecchio,
è che se questo fosse reale
ci sarebbe un ritmo,
un processo: si porta l’uva,
si schiaccia e si va avanti.
Nessuno interromperebbe
il processo con un bisogno naturale
come andare in bagno,
quindi si farebbe la pipì qui.
Come dice lui, tutto sommato
è tutto alcool fermentato.
In effetti, sono lieto che
di recente l’Unione Europea
abbia dichiarato fuorilegge
questo processo!
“L’esportazione di vino e olio d’oliva
hanno aiutato a trasformare la Sicilia,
generando ricchezza per
costruire grandi città e templi”
Il direttore mi ha affidato
il mio compito successivo,
che è “Tira fuori
ciò che resta dei grappoli”.
Avevo in testa un’idea fantasiosa,
pensavo che si trattasse di
saltellare e danzare in un
tino di vino schiacciando l’uva,
invece è davvero faticoso.
Finalmente ho capito, questa è
la velocità a cui vuole che lavori.
Caspita, schiavista o cosa?
Bisogna produrre,
devo continuare,
devo smetterla di
lamentarmi e continuare
Niente pausa, niente di niente,
basta, io me ne vado.
Ho chiuso.
“Schiacciare l’uva con i piedi
potrà anche essere stato vietato,
ma un vigneto moderno ha fatto
rivivere un’antica tradizione greca.
Prima che Tito, uno dei proprietari
del vigneto, possa spiegare,
dobbiamo schiacciare l’uva
alla maniera moderna."
Quindi questa macchina...
..non solo schiaccia l’uva...
..ma la separa
dai resti dei grappoli,
e poi manda
il liquido lì dentro,
dove verrà
conservato e fermentato.
“Al giorno d’oggi,
di solito il vino fermenta
in barili di legno
o contenitori d’acciaio,
ma qui viene pompato
in anfore d’argilla, in stile greco,
sepolte in profondità nel terreno.”
Quando lo senti arrivare
all’improvviso la pressione aumenta,
è una specie di esplosione di...
..uva, e il succo scorre,
riempiendo quest’anfora,
che sarà il posto
dove fermenterà il vino.
Tito dirà quando fermarsi
per far fermentare bene il mosto...
Stop!
Come ai tempi dei greci, eh?
“Per i prossimi sette mesi,
il mosto verrà lasciato
a fermentare nell’anfora."
Ma, come ha spiegato Tito,
produrre il vino alla
maniera dei greci non è semplice.”
"Nel vino era entrato troppo ossigeno,
permettendo ai batteri di crescere.
La soluzione fu ignorare
le regole della produzione moderna,
e lasciare le bucce
dell’uva nel vino.
Le bucce assorbono l’ossigeno
in eccesso, fermando la crescita
dei batteri e permettendo al vino
di sviluppare un gusto unico.”
"Tito ha fatto crescere la sua attività
sulle lezioni del passato,
quindi cosa significa per lui
la storia della Sicilia?”
“La storia della Sicilia
è sempre stata dinamica.
Anche mentre i greci piantavano
i loro vigneti sulla costa orientale,
un gruppo rivale
di migranti arrivava ad ovest.”
"In barca, l’isola di Mozia
dista poco dall’isola principale.
Nell’VIII secolo a.C., i coloni fenici
dall’attuale Siria e Libano
fondarono una
base commerciale sull’isola.”
"L’archeologo Lorenzo Nigro
mette insieme i pezzi della loro storia
dai resti della città
che si sono lasciati alle spalle.”
- Lorenzo, dove
stiamo scavando adesso?
- Stiamo scavando
in un deposito
che è proprio accanto
al Tempio di Astarte,
la dea principale dei fenici.
Come vedi qui in quest’anello,
lei era la dea dell’amore,
della fertilità.
- E questa è Astarte?
- Questa è Astarte.
- E questo l’hai trovato qui?
- Sì, sì, sì, sì.
- Quindi, dall’VIII secolo,
i fenici sono qui,
commerciano, vivono.
Anche i greci sono arrivati
nell’VIII secolo. Fanno come loro?
Stanno espandendo
il loro territorio?
- A Mozia, erano in grado
di interagire con i greci,
ed essere
integrati con loro.
Mozia deve sopravvivere in Sicilia,
quindi loro erano soliti
commerciare con i greci
e assorbirono la cultura greca.
- Cosa pensi che motivò
i fenici a lasciare l’est
e dirigersi verso un posto
come Mozia in Sicilia?
- Una delle ragioni principali
era la situazione nel vicino Est.
Come oggi,
c’erano grandi guerre,
c’erano grandi potenze
che pressavano,
e c’erano Stati che erano
molto forti, c’erano le tasse.
Era proprio una...
..brutta situazione economica.
C’erano anche persone che
viaggiavano per motivi religiosi.
Volevano costruire un posto
libero, senza tasse,
con un approccio
diverso alla vita.
Viaggiavano con tutto,
tranne le mogli.
Dovevano trovare moglie
tra la popolazione locale,
e questo ovviamente
li aiutava ad essere
una cultura dove
ci si poteva integrare.
Avevano bisogno di essere
in buoni rapporti con
le popolazioni locali.
- Non avevano paura di impegnarsi
e mischiarsi con altre culture?
- La loro religione non era
solo fatta di negazioni,
era aperta alla vita.
Questo è quello che possiamo
dire da queste pietre rotte.
È una visione ispirante
del passato.
Ci dà speranza...
..per il futuro.
- Perfetto.
“Ma l’indipendenza di Mozia
aveva vita breve.
Nel VI secolo a.C.,
Mozia fu conquistata da Cartagine,
una città fenicia rivale a un giorno
di navigazione, nell’attuale Tunisia.
Sull’altro lato
di quest’isola c’è un’area
cruciale, sacra per i fenici.
Questo è il tofet.
E qui c’è il pozzo sacro,
risalente alle primissime fasi
dell’insediamento fenicio,
tipicamente rotondo.
Proprio accanto,
c’è un altro simbolo
della conquista cartaginese
nel VI secolo,
perché i cartaginesi
costruivano pozzi quadrati.
Non avrebbero usato
il pozzo rotondo fenicio,
ne volevano uno loro.
Si possono anche vedere
gli appigli che crearono,
così che le persone potessero
calarsi per prendere l’acqua sacra
per i rituali praticati qui.
Ovviamente, questo tofet
era usato per rituali sacri
e per dedicare oggetti agli dei,
ma ha anche un lato oscuro,
un aspetto della
cultura fenicio-cartaginese
davvero difficile
da digerire,
ed è proprio qui.
Questa è un’area
piena di piccole stele,
ma anche di urne,
che potete vedere,
risalenti sia all’era fenicia
che cartaginese di questo posto.
Ognuna di queste urne
era riempita con
i resti cremati di bambini,
che secondo molti erano
intenzionalmente assassinati
per onorare gli dei.
In effetti,
queste persone, questa civiltà
praticava i sacrifici umani.
"Scrittori greci e romani
narrarono di genitori
che uccidevano
i loro stessi figli.
Alcuni sostennero
che fosse solo propaganda,
diffusa dai nemici
dei cartaginesi, ma a Mozia,
le prove dei sacrifici
stanno aumentando.
- Questi sono per te.
- Grazie. Allora,
quando è stato trovato questo?
- Nel 1993.
- Ok. E stiamo estraendo il contenuto
oggi… per la prima volta?
- Sì, adesso ci proveremo
per la prima volta.
Allora, prendiamo questo...
..con i guanti.
- Assolutamente.
- E poi iniziamo.
- Ma questi vasi...
mi sembra un vaso da cucina.
- Lo è, forse questo non era usato,
ma è un vaso da cucina.
- È esattamente lo stesso.
Allora, cos’abbiamo lì, Sharon?
- Mettiamo questo…
- È molto piccolo, ma…
- È un piccolo frammento di osso.
- Sì. Allora, prendiamo una bustina e
mettiamolo dentro.
- Ok.
- Lo lascio lì per il momento.
Potremmo lavorarci
per un po’ di tempo,
ma ne hai portato un altro che
è stato trovato nello stesso anno.
- Esatto.
- 1993. Che è già stato esaminato, giusto?
- Sì.
- E possiamo…?
- Sì, possiamo aprirlo.
- Cosa stiamo guardando? Le ceneri e…
sì, pezzi di ossa e le ceneri…
- Le ossa e le ceneri di un bambino.
- Qual era il processo?
Il bambino, veniva bruciato?
- Sì.
- Su un altare, forse?
- Sì...
- O altrove?
- Non sappiamo ancora dove.
- Ok. E poi le ceneri
venivano raccolte,
messe qui, e questo
veniva messo nel terreno.
- Prima lo coprivano,
lo chiudevano.
- Lo coprivano con un…?
- Un piatto o una ciotola.
- Un piatto o una ciotola, wow, ok.
E poi lo mettevano nel terreno?
- Sì.
- Nel tofet.
- La domanda è, i bambini
di cui vediamo le ceneri qui,
venivano sacrificati o
erano morti per una delle cause che
contribuivano all’alto tasso
di mortalità infantile dell’antichità?
Tradizionalmente, il sacrificio
dei bambini è stato usato per separare
la cultura fenicio-cartaginese
da quella dei greci.
I greci non avrebbero fatto
questo genere di cose, mentre loro sì.
Eppure, non penso
che possiamo vederla così.
Sharon, cosa ne pensi?
Pensi che questo sia il caso di un
sacrificio? O mortalità infantile?
- Pensi si tratti di sacrificio?
- Penso si tratti di sacrificio, sì.
- Siamo entrambi d’accordo.
Pensiamo che potrebbe
trattarsi del sacrificio di un bambino,
ma per i greci e i romani
non era necessariamente
qualcosa di orribile o ripugnante,
pensavano semplicemente
che fosse un modo diverso di fare.
La tua cultura fa così,
la mia fa in un altro modo.
Come va, Sharon?
Abbiamo trovato qualcos’altro?
- Solo piccoli, piccoli pezzi.
- Piccoli frammenti di ossa.
Fantastico. Ci siamo quasi,
sì, ci siamo quasi.
- Piano, ma sì.
- Piano, piano.
“Il sacrificio di bambini era
radicato nella cultura cartaginese,
ma altre idee
le presero in prestito dai greci.
Il massimo esempio del
confine sottile tra le culture dei greci
e dei cartaginesi qui a Mozia
è quest’uomo, il cocchiere di Mozia.
Sappiamo che è stato scolpito
agli inizi del V secolo,
sicuramente da un artigiano greco,
ma oltre a questo
il vero problema
è che quest’uomo
è proprio un cocchiere.
La lunga veste,
la cintura alta e stretta,
e qui i buchi dove veniva
posizionata l’imbracatura di sicurezza,
così se avesse lasciato le redini
non le avrebbe perse del tutto.
Ma un greco non avrebbe mai
pensato ad un cocchiere così.
Un cocchiere non era un eroe,
era un lacchè, ma quest’uomo,
guardate la muscolatura,
i pettorali, gli addominali,
la tartaruga, la coscia levigata,
la sua, francamente,
notevole virilità.
E quando giri dietro,
è esattamente lo stesso, le natiche,
il retro delle gambe,
tutto è tonico fino alla perfezione,
la massima perfezione, potremmo dire.
Come lo spieghiamo?
Non c’è una risposta
buona e soddisfacente,
ma una che
mi piace abbastanza è questa.
Il sovrano di Mozia
voleva creare una scultura di
una divinità cartaginese,
forse che si fosse
mischiata ad una divinità greca.
Per fare ciò, agli inizi del V secolo,
l’unico linguaggio scultorio
che poteva attirare l'attenzione
in Sicilia era
quello dei greci.
Come risultato di quella
complessa interazione culturale,
della diffusione e del desiderio
di parlare al mondo intero,
otteniamo questo, un esemplare
assolutamente unico.
Sulla costa opposta a Mozia,
i fenici raccoglievano
il sale dalle basse lagune,
un’eredità mantenuta
in vita dai siciliani di oggi.
I caldi venti africani,
le lunghe giornate d’estate
e le acque costiere poco profonde
in questa parte della Sicilia
rendono quest’area
perfetta per produrre il sale.
I coloni fenici che vennero qui
oltre 2.700 anni fa lo sapevano bene,
Così come le persone che
vivono e lavorano qui oggi.
Oggi, gran parte della produzione
di sale è fatta dalle macchine,
ma sto andando a
conoscere una famiglia
che ne fa ancora
la maggior parte a mano.
Mi sento come se mi avessero
dato il tesserino da apprendista
con i miei stivali gialli.
Ciò che stiamo facendo
è rompere il sale.
Un tempo, si lasciava entrare l’acqua
del mare in una delle miniere di sale.
I venti e il clima caldo
la asciugavano lentamente,
la concentrazione di sale nell’acqua
aumentava sempre più.
Poi la lasciavano entrare
in questi campi,
dove iniziava ad asciugarsi
ancora di più,
fino a che una spessa crosta
di sale si forma sotto l’acqua.
Quello che facciamo oggi
è rompere quella crosta,
poi lasceranno che l’ultimo
strato di acqua si asciughi
e inizieranno a raccoglierlo.
“Questo lavoro
comincia al mattino presto,
ma la giornata
si scalda in fretta.”
Voglio scoprire perché, se c’è
una macchina che può farlo,
vogliono comunque farlo a mano.
I ragazzi dicono che
questo è il metodo naturale,
i loro antenati facevano così
e così è stato fatto per secoli.
È questo che
rende un prodotto artigianale
e preferiscono
di gran lunga fare così.
Ci siamo dati alle barzellette siciliane,
e la polizia, la cara vecchia polizia,
è la vittima di tutte.
“2.500 anni fa,
è stata combattuta una battaglia
per decidere
il futuro della Sicilia.
Il conflitto iniziò tra
città-stato greche e sfociò
in una guerra aperta
tra Cartagine e i greci di Siracusa.
Nel 480 a.C.,
l’esercito cartaginese
avanzò sulla città greca di Imera.
Le forze di Siracusa
stavano aspettando.
Il futuro della Sicilia
era appeso a un filo.”
Ovviamente, tutte le battaglie
sono atroci,
ma c’è un qualcosa nel trovarsi
faccia a faccia con i resti materiali
e umani di una battaglia che
rende quell’orrore 10 volte più forte.
Qui abbiamo… questi sono
parastinchi, e dal loro stile
sappiamo che
sono iberici, spagnoli.
È probabile che questi
siano stati strappati via
dal corpo di un mercenario spagnolo
che combatteva per i cartaginesi.
Dall’altra parte,
questa…
è una vertebra, una colonna vertebrale,
probabilmente di un greco.
Quella che potete vedere qui,
ancora incastrata tra due vertebre,
è la punta di
una freccia di bronzo.
Quest’uomo è stato
colpito alla schiena
e sepolto qui, in una
delle fosse comuni dei greci.
Dall’altra parte, forse qui
abbiamo una storia ancora più triste.
Stiamo guardando due piedi,
e l’analisi delle ossa ci dice che
avevano 60 o 70 anni.
Questo non era un guerriero, era un anziano,
qualcuno del luogo. E anche qui,
potete ancora vedere conficcata nel piede
una punta di freccia di bronzo.
Questi oggetti parlano
dei traumi della guerra,
ma parlano anche
di un momento storico
in cui i fiumi deviarono dal loro corso,
e la storia della Sicilia
cambiò drasticamente.
È stata confermata un’isola
dei greci, e non dei cartaginesi.
“La vittoria greca
è indicata da un tempio a Imera
e in altri siti sull’isola,
e di nuovo a Siracusa,
con il tempio di Atena che sarebbe
diventato la cattedrale della città.
I templi erano tanto affermazioni
di potere quanto centri religiosi,
e con il bottino di guerra
a riempire i loro scrigni,
quelli che si erano
schierati con Siracusa
potevano permettersi
di costruire in grande.”
Era assolutamente impossibile
non vedere questo tempio
avvicinandosi a
questa parte della Sicilia dal mare,
dato che siede qui
a dominare questo paesaggio,
oppure uno degli altri
6 templi che si trovavano qui.
Questa era la città greca di Akragas,
o la città romana di Agrigento,
come la chiamavano loro,
dicendo al mondo "siamo qui
e siamo in grado di tenere testa
a chiunque voglia sfidarci”.
Mentre le nuvole
temporalesche si avvicinano,
è tempo di rendere omaggio
al re degli dei dell’Olimpo,
Zeus il lanciatore di saette.
Questa è la cima di una
delle colonne che un tempo
adornavano l’edificio
su tutti e quattro i lati.
È un edificio costruito forse
dalla gente di Akragas, Agrigento,
per celebrare la vittoria greca
sui cartaginesi a Imera.
Potrebbe anche darsi
che stessero solo giocando a
“Ehi, voialtri, il mio tempio
è più grande del vostro”,
con la vicina
città greca di Salinas.
"Ma non bisognava
essere greci per costruire un tempio.
La città di Segesta
apparteneva agli Elimi,
uno dei popoli indigeni della Sicilia,
e avevano un disperato bisogno
di convincere un potente alleato
che Segesta era una città
importante, degna di supporto militare.
Se volete un tempio greco da cartolina,
eccolo qui. L’ironia sta
nel fatto che, ovviamente,
non siamo in Grecia
e questa città non è greca.
È stato costruito perché questa città
voleva avere buoni rapporti con
i greci, in particolare con
la città di Atene, nella seconda metà
del V secolo a.C., così che potessero
stringere un trattato con Atene
e avere l’aiuto di Atene nella loro
guerra contro altre città siciliane.
Ma la doppia ironia
a proposito di questo tempio
è che non è finito.
Come facciamo a saperlo?
Prima di tutto, le colonne,
Non sono state create le scanalature,
nessun tetto è stato aggiunto, e queste,
queste cose su cui continuo ad inciampare,
sono dei rilievi per il sollevamento.
Venivano usati per legare delle corde
per sollevare un intero blocco,
e una volta finito il tempio
venivano tagliati e la superficie levigata.
Ma eccoli qui, distribuiti lungo
tutte e tre i gradini dell’edificio.
Perché questo tempio, così costoso,
non è mai stato completato?
Potrebbe essere perché
Segesta aveva deciso che
una volta ottenuto il trattato
che voleva con la città di Atene
non aveva più bisogno
di impressionare Atene,
quindi perché preoccuparsi
di finire il loro tempio greco?
Che spreco.
“Sfortunatamente per Segesta,
il trattato con Atene si dimostrò
vuoto come il loro tempio.
Anziché supportare Segesta,
Atene decise di attaccare Siracusa,
Alleata con i nemici di Atene
nella penisola greca."
Nel 415 a.C., la Sicilia
e la città di Siracusa
diventarono i fronti principali
della Guerra del Peloponneso,
il conflitto, la guerra civile,
che stava distruggendo il mondo greco.
La flotta ateniese
arrivò in questo porto
e cercò di conquistare la città,
ma si dimostrò
una campagna disastrosa.
Dopo due lunghi anni, la flotta ateniese
fu finalmente distrutta qui.
Quelli che scapparono via terra
vennero catturati nelle paludi,
e quelli che non morirono di febbre
finirono a lavorare nelle cave di Siracusa.
Oggi, il fascino di
questo luogo abbandonato
smentisce la crudele realtà
della sua creazione.
Queste sono le cave di Siracusa,
scavate dai prigionieri
di guerra nel caldo rovente.
“Nel 1609, la storia brutale
di queste cave
ispirò un famoso visitatore
ad immaginare
gli orrori che si svolsero qui.”
Il grande pittore Caravaggio
era in fuga da Roma
avendo commesso
un “omicidio accidentale”.
Venne qui in Sicilia,
e durante la fuga
decise di visitare
alcuni degli antichi siti.
Venne qui, alle cave di Siracusa,
e quando vide questo fu lui,
Caravaggio, che per primo
gli diede il nome di Orecchio di Dioniso.
Dionisio fu un grande
tiranno di Siracusa
all’inizio del IV secolo a.C.
Questa caverna, plasmata
nella forma di un orecchio,
si estende per circa
65 metri nella roccia.
Si narrava che fosse
il posto dove Dionisio,
crudele tiranno
e signore della guerra,
era solito
tenere i prigionieri.
Grazie all'acustica perfetta,
poteva sentire facilmente
e con gioia le loro urla.
"Questo labirinto di cave
era davvero ineludibile,
tanto che più avanti anche
i romani lo raccomandarono
come la migliore
prigione del mondo romano.”
E per quei fatidici ateniesi,
l’unica possibilità di fuga era recitare
le parole del drammaturgo Euripide.
Perché Siracusa, con tutta
la sua crudeltà e maestosità,
era anche una grande fan del teatro.
"La cultura greca dominava la Sicilia,
l’ambiente ideale per far sì
che ogni città avesse il suo teatro."
"Il teatro di Segesta si trova
a 400 metri sul livello del mare,
sulle pendici del Monte Barbaro.
Ogni estate, gruppi di attori locali
mantengono vive le tradizioni recitando
tragedie greche su un palco
che costruiscono loro stessi."
Ci siamo intrufolati alle prove
per lo spettacolo di stasera di Sofocle,
Oedipus Rex, o Edipo Re.
Originariamente, questo posto
poteva accogliere circa 4.000 persone,
ma francamente,
è la vista che toglie il fiato qui.
Non so come si faccia a concentrarsi
su quello che succede sul palco.
Voglio dire, immagino sia Edipo.
O è Tiresia, il profeta cieco?
Mentre gli attori veri
sono in pausa per la pioggia,
sono sgattaiolato sul palco
per portare un po’ di Shakespeare.
Molto rumore per nulla
è la commedia di Shakespeare
recitata con più regolarità.
Fu scritta alla fine del XVI secolo
ed è ambientata in Sicilia,
nella città di Messina.
È una commedia che conosco perché
da piccolo recitavo uno dei discorsi
per gli esami di recitazione.
Ascoltiamo Benedetto, uno degli eroi,
mentre dichiara o realizza che
è innamorato di una donna di nome Ero.
Non può essere un trucco.
Parlavano sul serio.
L’hanno saputo da Ero.
Parevano compatirla, la poveretta:
ché la ragazza pare sia fuori di sé.
Innamorata di me?
Diavolo, bisogna ricompensarla.
E come m’han scorticato!
Dicono che farò il fanfarone
se vedo l’amor venire da lei.
Non ricordo altro.
Le rappresentazioni pubbliche
mantenevano felice il popolo.
Ma visto che siamo in Sicilia,
le rappresentazioni pubbliche
con del cibo erano ancora meglio,
e visto che gli dei greci
richiedevano dei sacrifici animali
avanzava molta carne.
Benvenuti all’altare
sacrificale di Gerone II,
il sovrano di Siracusa
nel III secolo a.C.
Quest’uomo faceva le cose in grande.
Quest’altare è gigantesco.
È lungo più di
200 metri e alto 11 metri,
e si dice che poteva accogliere
nello stesso momento
450 buoi per il sacrificio.
È abbastanza carne
per più di 200.000 persone.
È quasi un antico barbecue greco.
Gerone voleva
essere considerato al pari
dei grandi sovrani ellenici dell’est,
i successori di Alessandro Magno.
Nel costruire questo,
certamente si inserì
in quella categoria.
“L’altare di Gerone era dedicato a Zeus
in quanto salvatore e liberatore,
ma nel III secolo a.C.
la libertà non era molta.
200 anni dopo la battaglia di Imera,
il dominio greco
sulla Sicilia stava svanendo.
Cartagine si era alzata di nuovo,
e Roma era un potere emergente
nel blocco mediterraneo.
Considerando questo,
Gerone giocò a fare il grande sovrano.
Infatti, era una piccola pedina
in un movimento tettonico ben più grande
dei poteri politici del Mediterraneo.
Questa è l’era in cui
Roma affrontò Cartagine
per decidere chi avrebbe
controllato il Mediterraneo.
Una battaglia che si svolse
sull’uscio di Gerone e in tutta la Sicilia.
"Gerone aveva stretto un patto con Roma
per mantenere Siracusa indipendente,
ma nel 214 a.C.,
solo un anno dopo la morte di Gerone,
una flotta romana attaccò Siracusa."
“I romani si aspettavano
una vittoria facile,
ma un uomo si mise sulla loro strada.”
Archimede, il grande
inventore, scienziato, matematico,
era un cittadino di Siracusa.
A 70 anni, gli fu richiesto di brandire
la sua conoscenza
per difendere la città dai romani,
e lui lo fece brillantemente.
Non solo aiutò a
rendere le catapulte più accurate,
così che potessero
lanciare cose alle navi romane,
ma inventò anche
una macchina chiamata Artiglio.
Qui è il luogo dove una specie
di enorme gru si estendeva
sulle mura della città verso il mare,
dove scaricavano un peso
sulla parte anteriore della nave
e poi la strappavano fuori dall’acqua,
dove si sarebbe spezzata o capovolta,
o sarebbe stata sbalzata in mare.
Il generale romano Marcello
si lamentò molto,
disse, “Archimede sta usando
le mie navi come un mestolo
per mettere
acqua di mare nel suo calice.”
Questo è un fantastico esempio
del cervello che trionfa sui muscoli.
"A proteggere le terre
della città c’era il castello Eurialo,
con grandi trincee che impedivano
alle macchine da assedio di avvicinarsi
e tunnel sotterranei per far muovere
velocemente i difensori lungo le mura.
Frustrati dai loro tentativi
di prendere Siracusa dal mare,
i romani provarono
anche un attacco via terra
dove incontrarono
queste formidabili difese,
e dove probabilmente Archimede
lavorò per migliorare le catapulte
che si trovavano in cima
alle mura fortificate dietro di me.
Lo stallo portò a
2 lunghi anni di assedio della città,
e fino a quando gli occhi
dei greci non si rivolsero verso
un’importante festività religiosa,
i romani non trovarono il modo
di intrufolarsi attraverso le mura
e conquistare definitivamente Siracusa.
La domanda ora era,
cosa sarebbe successo
ai siracusani e ad Archimede?
Si pensa che il generale romano Marcello
volesse Archimede vivo,
ma il soldato romano che lo trovò
voleva che interrompesse
quello che stava facendo.
Archimede si rifiutò,
e si presume che il soldato romano
lo uccise nella foga del momento.
Può darsi che a quel punto
il corpo di Archimede fosse perduto,
ma un’altra storia dice
che una tomba fu creata per lui.
Una tomba che Cicerone,
il grande oratore romano,
riscoprì tra gli arbusti
quando venne in Sicilia secoli dopo,
e apostrofò i siracusani
per non aver avuto cura della tomba
di uno dei loro grandi antenati.
Quella tomba, se esisteva,
andò ancora una volta perduta.
Per me, quella stessa accusa
si rivela vera ancora oggi.
Non abbiamo idea di dove
possa essere la tomba di Archimede,
ma è anche difficile trovare
un monumento al genio
di Archimede qui a Siracusa.
Secondo me, si merita molto di più.
La Sicilia fu la prima
conquista straniera di Roma,
la sua cattura fu un momento chiave
nella lotta per il controllo
del Mediterraneo
occidentale e centrale.
Queste erano le guerre Puniche,
Roma contro Cartagine,
che infuriarono sull’isola
e sulle acque che la circondano.
Il vincitore fu Roma, e come risultato
la Sicilia divenne una proprietà
romana, ma mai parte dell’Italia.
Venne sempre considerata
come un posto straniero.
Qui c’erano persone
che parlavano greco.
Era un posto dove i romani
potevano saccheggiare opere d’arte,
ed era anche un posto che si poteva
trasformare in una fabbrica di pane.
Come risultato, il paesaggio
della Sicilia cambiò completamente
per creare dei sistemi
di organizzazione e produzione
di cereali,
chiamati latifundia.
E al loro cuore c’era
un’entità che controllava.
Una villa come questa, Villa Casale.
Il suo proprietario era un protagonista
nel business di mantenere la gentaglia
a Roma nutrita e quindi felice.
E quindi l’imperatore al potere.
"Costruita nel IV secolo d.C.,
Villa Casale era decorata con alcuni
dei mosaici romani più belli del mondo.
Danno un’idea di
come doveva essere la vita in Sicilia
per i super ricchi di Roma.
Francesco mi dice che
questo straordinario mosaico è
davvero unico nel mondo romano.
Dall’Africa laggiù, all’Asia laggiù,
sono tutti stati portati al centro, a Roma,
scaricati dalle navi
per essere usati nelle arene
di caccia ai gladiatori e alle bestie.
E questo tale qui,
non ne siamo certi visto che
non c’è un nome,
ma dato che è così centrale
deve essere uno importante.
Forse è il Dominus,
il padrone di questa villa,
si sarebbe sicuramente
trovato qui perché questa è la Basilica,
dove riceveva i suoi clienti,
i suoi visitatori ogni giorno.
Quindi si trovava davvero
al centro di questa rappresentazione
mosaicale del mondo romano.
Amo la pura sfrontatezza
di quest’uomo nel creare nella sua villa
questo bellissimo mosaico,
mettendo sé stesso
come una sorta di
mini-imperatore, pavoneggiandosi.
Si è decisamente montato la testa.
Come se le persone
che venivano a incontrarlo
venissero dall’intero mondo romano,
e si incontravano qui, al suo centro.
"I mosaici venivano creati
per impressionare, e con il suo denaro
non c’è dubbio che il proprietario
di questa villa potesse assumere
i migliori artigiani
del mondo romano."
Questa è una scena di giochi,
giochi all’ordine del giorno a Roma,
e ancora una volta
abbiamo l’idea che il proprietario
di questa villa qui in Sicilia,
giù nel profondo,
volesse avere un po’ di Roma,
un po’ del centro
del mondo qui nella sua villa.
Ma ciò che è affascinante
è che in realtà,
andò molto più lontano di Roma.
Sembra che sia stato un uomo con
importanti interessi in nord Africa,
non solo il trasporto di animali,
ma anche possedimenti terreni.
Le tecniche e gli artigiani
usati qui in questi incredibili mosaici
vengono dal nord Africa.
Sta portando squadre di persone
per fare quei mosaici
dal nord Africa,
e forse anche qualche materiale.
Ci sono due scuole qui nei mosaici.
Una più tradizionale, più standard,
l’altra più nuova,
più interessata
al movimento e al chiaroscuro.
Come potete vedere qui,
le ragazze si muovono e danzano,
la luce è visibile,
si riflette sulle loro gambe,
e ci sono anche le ombre.
Proprio come oggi,
molte persone parlano
dei collegamenti tra Africa e Sicilia.
Qui, nel IV secolo d.C., vediamo
il proprietario di una villa
in Sicilia rivolgersi al nord Africa
per tecnologia all’avanguardia
e creatività artistica.
Erano le periferie
del mondo romano in Africa
ad essere gli ingranaggi
dell’interpretazione
e rappresentazione artistica
di questo periodo.
“Per 600 anni, Roma prese
molto più dalla Sicilia di quanto dava.
Le foreste dell’isola furono abbattute
per lasciar posto ai campi di grano.
Allo stesso tempo, nessuna grande
strada fu costruita o città fondata.
Il più grande lascito di Roma
alla Sicilia non fu materiale,
ma spirituale.”
Ciò che mi circonda qui
non è una serie di bagni individuali,
ma l’ultimo luogo di riposo per i morti.
Questa è la necropoli di Agrigento,
e da qui possiamo raggiungere
un mondo sotterraneo segreto.
“Man mano che la popolarità del
cristianesimo nell’Impero Romano cresceva,
si iniziò a diffondere in Sicilia.”
Nel III secolo d.C.,
le comunità in tutto il mondo romano
avevano iniziato a seppellire i loro morti
in enormi circuiti sotterranei,
tunnel e catacombe.
Queste ultime in particolare
sarebbero state associate con
le comunità cristiane
dell’Impero Romano,
che avrebbero sfruttato
gli spazi sotterranei già esistenti.
Sono al centro di ciò che
sembra l’ingresso di un pozzo,
proprio sopra la mia testa,
o cisterne o cave.
Si usavano questi come
punti di accesso per scavare tunnel
in tutte le direzioni possibili.
Oggi, ci sembra tutto molto confuso,
ma a dire il vero queste
erano strade molto ben organizzate,
se vogliamo, sotterranee.
Strade dei morti.
Questi non erano
spazi chiusi e dimenticati,
ma spazi in cui i parenti
in vita venivano regolarmente
per rendere omaggio ai loro morti.
"Quando Roma cadde
alla fine del V secolo d.C.,
la Sicilia fu occupata da tribù barbare.
I Vandali provenienti
dal nord Africa regnarono per 20 anni,
seguiti dagli Ostrogoti,
una tribù germanica che,
per circa 40 anni,
unì la Sicilia alle
conquiste nella penisola italiana.
Qualcosa che non sarebbe
accaduto di nuovo per altri 14 secoli."
"Mentre l’Europa entrava nel Medioevo,
la Sicilia veniva
catturata dai bizantini,
l’Impero Romano d’Oriente
era governato da Costantinopoli,
la moderna Istanbul,
da cristiani che parlavano greco
e che condividevano
la cultura dei siciliani.”
"Il primo secolo di
dominio bizantino passò pacificamente,
fino a che un esercito islamico
non avanzò dai deserti dell’Arabia,
travolgendo tutto davanti a esso.”
Nel VII secolo,
nel 663 d.C., l’imperatore bizantino,
Costante II, il Barbuto,
decise di spostare
la capitale dell’Impero Bizantino…
..da Costantinopoli
al centro del Mediterraneo,
in Sicilia, alla città di Siracusa.
Si trattava di un contrattacco
alla nuova minaccia al mondo bizantino
in risalita dall’Africa
e in discesa dall’Italia,
e Costante II
fece di questa la sua capitale.
Non era una
buona notizia per i siciliani,
e in particolare per i siracusani,
che pagavano tasse altissime.
Amo le rasature a mano libera,
e il Signor Corrado è un esperto.
È in questo negozio dagli anni ’80
e tagliava capelli e
rasava a mano libera già da prima.
Questo è un vero esperto a lavoro.
“I successivi cinque anni
furono un incubo per i siciliani.
Costante prosciugò l’isola
per finanziare una
controffensiva contro i suoi nemici.”
Costante II pensava
che Siracusa avrebbe capito.
Si trattava, dopotutto,
di una città greca.
Ma solo 5 anni dopo
che aveva spostato la capitale
dell’Impero Bizantino qui,
fu assassinato nel suo bagno.
Fu assassinato nel suo bagno
da un servo, che presumibilmente
lo colpì sulla testa
con un secchio.
Per fortuna non sono più barbuto,
e anche se il Signor Corrado
si è offerto di lavarmi i capelli,
credo che rifiuterò.
“L’omicidio del secchio pose fine
all’ultima possibilità dell’Impero Bizantino
di fermare l’avanzata dell’Islam.
Gli eserciti Arabi si stavano
radunando sulle coste del nord Africa.
La storia di ciò che successe quando
la Sicilia cristiana incontrò l’Islam
la racconteremo
un’altra volta. Per ora,
sono entusiasta di
celebrare quello che credo sia
uno dei più grandi
regali arabi all'isola.
Il dolce ghiacciato
che i siciliani hanno fatto loro.”
Questa è la colazione siciliana.
Questa è la granita,
un gelato siciliano,
al caffè e con panna in cima.
E una brioche.
Gelato per colazione.
Questa città mi piace.
Non so se dovrei
inzuppare e mangiare,
o usare il mio cucchiaio,
o succhiare dalla cannuccia.
È tutto un po’…
immagino che ognuno
la mangi come vuole.